Welcome, this segment is again, on project risk assessment. https://youtu.be/-UmwNfJkQuc
Xin chào, nội dung bài học hôm nay vẫn là về đánh giá rủi ro trong dự án. Lần trước chúng ta đã học về rủi ro và toán thống kê,
we focus more on the concepts, though I always try to bring in real life,
nhưng lần này chúng ta sẽ tập trung vào các khái niệm, tôi sẽ cố rút ra từ thực tế,
because I think it makes sense to do so, especially if you can.
Tôi nghĩ làm vậy cũng khá hợp lý.
And here, what we&#39;re going to do in the next bunch of
Còn đây là những gì chúng ta sẽ làm trong
short videos that form a module, week or whatever.
những đoạn video tiếp theo trong những bài giảng ở những tuần sau nữa.
You&#39;re thinking about is to bring in applications and bring in data and
Bạn chỉ cần suy nghĩ cách áp dụng lượng dữ liệu này và
I&#39;ll do it in two different ways, because the first one will reinforce the concept,
nó sẽ tự thực hiện theo 2 cách khác nhau, cái đầu tiên sẽ củng cố cho khái niệm,
the second one will expand it to real world data and we&#39;ll work with both.
cái thứ hai sẽ áp dụng trên phạm vi thế giới thực và chúng ta sẽ xem xét cả hai cái.
I would encourage you very strongly for
Tôi chân thành khuyên bạn nên
the first part to review the stuff in the review of statistics
coi lại phần đầu tiên để xem lại các ghi chú về thống kê
note that I&#39;ve created which usually I don&#39;t give too many notes, but
mà tôi đã tạo, thường thì tôi sẽ không làm, nhưng
it&#39;s important and the numbers I pull from there will be the ones you&#39;ll see,
vì tính quan trọng của những số liệu mà bạn sẽ dùng,
then there is another resource I&#39;ve put called stock data.
Tôi còn lấy ra một nguồn dữ liệu khác nữa, đó là dữ liệu cổ phần.
And it&#39;s an Excel file of a lot of data, of a different kind.
Nó ở dịnh dạng Excel, chứa rất nhiều dữ liệu gồm nhiều loại khác nhau.
Meaning, over 60 months and on 5 different stocks and this is real data,
Đây là lượng dữ liệu thu thập từ 5 công ty khác nhau trong vòng 60 tháng.
the company names are camouflaged, but they were chosen randomly.
Tên của các công ty bị giấu đi, và chúng được chọn một cách ngẫu nhiên.
And to, again, show you how intimately finances tie to
Và một lần giữa, để tôi cho các bạn xem tài chính có mối liên hệ sâu sắc như thế nào
applicability and to reinforce the concepts that
với tính khả dụng của nó, đồng thời tôi sẽ củng cố thêm những khái niệm
we&#39;ll then build on to dig deeper into cost of capital.
mà chúng ta sẽ thiết lập để đi sâu hơn vào tìm hiểu vốn đầu tư.
So big reason to go into this, cost of capital, background,
Lý do chính chúng ta tìm hiểu chi phí đầu tư là
as an interesting background.
vì nó khá là thú vị.
Rainforest Company looks similar to Amazon.
Công ty Rainforest cũng tương tự như Amazon.
Picked Amazon as a comparable.
Hãy chọn Amazon để dễ so sánh.
Recognize that Amazon doesn&#39;t have much debt, so we only worry about return on
Amazon không có nhiều khoản nợ, nên chúng ta chỉ lo về mức sinh lời thu được,
equity, but return on equity or any return for that matter, depends on it&#39;s risk.
nhưng mức sinh lời sau thuế hay trước thuế tùy thuộc vào rủi ro đầu tư.
Risk depends on the characteristics of the company and
Rủi ro tùy thuộc vào tính chất của công ty và
we need to analyze it using statistics.
chúng ta cần phân tích nó bằng toán thống kê.
So, let&#39;s get started.
Hãy bắt đầu thôi.
Here are the characteristics, entirely fictitious of
Đây là những tính chất hoàn toàn hư cấu của
four companies or four returns and in an idealized world.
4 công ty với 4 mức sinh lời trong điều kiện lý tưởng.
By that I mean, a discreet distribution made, so that if you can nail the concept.
Ý tôi là các bạn cần phải suy xét mọi thứ thật kĩ càng để có thể hiểu rõ được khái niệm.
So, I&#39;m gonna pause here and let you stare at this data.
Tôi sẽ dừng lại ở đây và để các bạn xem xét lượng dữ liệu này.
I would encourage you to open up the data in your review of statistic
Tôi khuyến khích các bạn nên mở hết toàn bộ file dữ liệu ra
slide is identical in that note and work with me.
Nội dung trên slide cũng tương tự như trong ghi chú vậy.
So whenever I take pauses confirm what I&#39;m doing, but I&#39;ll work hand in hand with
Tôi sẽ nhắc lại cái mình đang làm mỗi khi dừng lại, và tôi sẽ cùng làm việc với các bạn
you to work through this dataset and the second dataset is even more complicated.
để xử lí lượng dữ liệu này. Lượng dữ liệu thứ hai thậm chí còn phức tạp hơn nhiều.
So, let&#39;s get started.
Rồi, bắt đầu nào.
So, what&#39;s in this dataset?
Khối dữ liệu này có gì?
Let&#39;s look at it.
Hãy quan sát.
I call it discrete,
Nó có tính rời rạc,
simply because there are four possible states of the world and what are those?
đơn giản là vì có 4 trạng thái, và đó là gì?
Expansion, normal, recession, depression and these are when?
Mở rộng, bình thường, thu hẹp và suy thoái. Chúng xảy ra khi nào?
Obviously, in the future.
Chắc chắn là trong tương lai.
To make matters simple, if you have one table to worry about with statistics
Nếu bạn chỉ có một bảng số liệu
thrown at you this way, I think it&#39;s much simpler to understand and
được trình bày như thế này, tôi nghĩ mọi thứ sẽ đơn giản hơn để các bạn hiểu, và
then you can go onto more diverse datasets or larger datasets.
sau đó các bạn có thể áp dụng với những cơ sở dữ liệu lớn hơn hay đa dạng hơn.
So an expansion probability is what, 10%?
Vậy xác suất để mở rộng là bao nhiêu? 10%?
Normal 40%, recession 30%, depression 20%.
Bình thường là 40%, thu hẹp là 30% và suy thoái là 20%.
As you do the assignments, many of them will have this kind of data available too,
Và khi bạn tính toán, rất nhiều công ty cũng có dữ liệu tương tự như thế này,
because it&#39;s easier to work with, but that doesn&#39;t mean that the concepts are easy.
bởi vì như vậy thì sẽ dễ tính hơn, nhưng điều đó không có nghĩa là các khái niệm sẽ trở nên đơn giản.
It&#39;s the data is easier to work with.
Chúng ta xử lí thông tin một cách dễ dàng hơn.
How much do the properties add up to?
Lượng tài sản cộng thêm vào là bao nhiêu?
One.
Một.
Now, what is in the next four columns for
Cái gì có ở trong 4 cột chỉ số an toàn
securities with corresponding returns in each state of the world?
ứng với các mức sinh lới tương ứng với 4 tình trạng trên?
Instead of the world, again, probabilities add up to one.
Tổng xác suất là 1.
So just let&#39;s pick one of the securities and
Vậy hãy chọn một chỉ số an toàn và
the calculations I&#39;ll focus on one, and two.
tính toán, rồi sau đó tính những cái còn lại.
So let&#39;s just jump to number four which we won&#39;t do much with, but can be.
Hãy làm cái ở cột số 4 trước, vì chúng ta không cần phải tính nhiều.
You can do on your own.
Các bạn có thể tự tính được.
So what is the rate for security returns and what for
Vậy tốc độ sinh lời là gì và vai trò của chúng ra sao,
security for, for security return and what do they mean?
ý nghĩa của mức sinh lời an toàn là gì?
If it&#39;s an expansionary world, the security return will be about 2.5.
Nó thuộc phạm trù khai triển, mức sinh lời an toàn sẽ vào khoảng 2.5.
In a normal world, it&#39;ll be about negative 0.5.
Trong trạng thái bình thường, nó sẽ vào khoảng -0.5.
In recession, it will be about positive 1 and depression would be about 13%.
Trong giai đoạn thu hẹp, nó sẽ bằng 1 và giai đoạn suy thoái nó sẽ là 13%.
Now the reason I focused on it is, it is the most unusual security and
Lý đo tôi tập trung vào cột này là vì nó là cột có mức độ an toàn khác thường nhất và
we will not talk much about it, because it is so unusual it is very tough to find.
chúng ta sẽ không thảo luận về điều đó, vì nó khá là khó.
So, what is unusual about it?
Vậy nó có gì bất thường?
I think the new thing about it is that it pays off in bad times and
Tôi nghĩ thứ khác biệt là nó sẽ sản sinh ra lợi nhuận vào lúc khó khăn và
bad times are what risk averse people are really scared about.
những lúc khó khăn là giai đoạn những người né tránh rủi ro sợ nhất.
So imagine, compare it to security one.
Hãy so sánh nó với những cột an toàn hơn.
Security one is behaving more normally.
Trong cột 1, các giá trị tương đối bình thường hơn.
I.e., expansion 5%, normal 7%,
Ví dụ, mở rộng là 5%, bình thường là 7%,
recession 6%, but depression -2%.
thu hẹp là 6% nhưng suy thoái lại đến -2%.
Whereas here in depression for security four, what is it?
Còn trong khi đó, ở giai đoạn suy thoái mức độ an toàn của cột thứ 4 là bao nhiêu?
13%.
13%.
It&#39;s called a counter cyclical movement.
Đó được gọi là đối lập có chu kì.
It&#39;s doing well in down times and that&#39;s what you really like,
Nó sinh lợi tốt ở giai doạn khó khăn, và đó là cái mà bạn thích ở nó,
everybody likes as risk covers not very often to find in the natural world.
Những ai thích rủi ro đều rất khó tìm thấy tình huống này trong thế giới thực.
This is the dataset, please stare at it.
Hãy quan sát nó cho kĩ.
Now what we are going to do is come back and calculate all the important concepts
Chúng ta sẽ tính toán các khái niệm quan trọng
that we learned last time, and we&#39;ll apply them.
mà chúng ta dã học ở lần trước, rồi chúng ta sẽ áp dụng chúng.
See you in a minute.
Hẹn gặp lại các bạn trong ít phút nữa.
Short breaks, short videos.
Giảo lao rồi học,
Short breaks, so that we get on top of execution.
rồi lại giải lao để lát nữa chúng ta làm cho tốt.
See you in a minute.
Hẹn gặp lại các bạn trong ít phút nữa.